acordó saldar la deuda que el PAMI mantiene con las
empresas prestadoras. Será con una nueva emisión
de bonos de hasta 800 millones de pesos que tendrán
las mismas características que tienen los bonos
de consolidación de deuda.
Accidente rural a 23 kilómetros al sureste de
Rosario. Un trabajador murió y otros 10 sufrieron
graves quemaduras al estallar un depósito de
granos en una planta cerealera en la localidad de
General Lagos. El hecho ocurrió el martes pasado,
pero la empresa Dreyfus recién lo denunció un día
después. El fallecido fue identificado como
Francisco Ruiz Díaz, de unos 30 años, quien
residía en Villa Gobernador Galvez.
Loto, más de 2 millones de pesos se quedaron esta
noche vacantes al no registrarse tarjetas
ganadoras en la tradicional y en la modalidad
desquites.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 22
grados, 5 décimos, humedad 57%, cielo
parcialmente nublado. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, saque la basura de 20 a 21 de
domingo a viernes. Recuerde que los sábados no hay
recolección. Gracias.
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Ya se viene domingo, el sábado, en su kiosco un peso
lo mejor del espectáculo. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo debe
actuar con prevención. Cubra herméticamente
tanques de agua, cisternas, aljibes y pozos.
Controle cubiertas viejas, barriles, latas,
bebederos de animales y todos aquellos lugares
donde pueda acumularse agua. Sin mosquito no hay
enfermedad. Combátalo, prevéngase e infórmese.
No le dé lugar al dengue. Ministerio de Salud y
Acción Social de la Nación. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas. Un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Acaba de pasar el que vendrá, dice César Vallejo en
un verso inmortal, donde hace esos grandes
cambios de tiempo y anula el tiempo. Acaba de pasar
el que vendrá. Cuando pulverizamos, dice Leandro
Katz, cuando pulverizamos las palabras, lo que
queda no es simplemente ruido o puros elementos
arbitrarios, sino, aún otras palabras, el
reflejo de una representación invisible y sin
embargo indeleble. Este es el mito en el que
transcribimos ahora los poderes más oscuros y
reales del lenguaje.
Si nuestro cerebro fuese tan simple que
pudiéramos entenderlo, entonces nosotros
seríamos tan simples que ni siquiera
intentaríamos comprenderlo. Esto lo dice no un
poeta, sino José Luis Pinillos, un investigador
científico español que a los efectos es un
prepoeta para lo que es hoy la ciencia. La poesía es
un hipopótamo rosa en el desierto, dijo Álvaro
Mutis, el colombiano.
El hombre del siglo XX ha sido lanzado en un barco
sin timonel sobre un mar desconocido. Si quiere
mantener sano su espíritu durante la travesía es
necesario que haga algo que le interese
profundamente Algo que sea más importante que él
mismo. Stanley Kabrick.
Oh
Dios,
que no parezca que he vivido en vano. Ticho Brahe,
físico, sus últimas palabras. Oh Dios, que no
parezca que he vivido en vano.
La poesía lleva al mismo punto que cada forma del
erotismo. a la indistinción, a la confusión de los
objetos distintos. Nos lleva a la eternidad, nos
lleva a la muerte y por la muerte a la continuidad.
La poesía es la eternidad, es el mar unido con el
sol.
Coleridge, en un texto brevísimo llamado La
Prueba, propone Si un hombre atravesara el
paraíso en un sueño y le diesen una flor como prueba
de haber estado allí, ¿qué sucedería si al
despertar encontrase esa flor en su mano?
La Prueba
Acaba de pasar el que vendrá, dijo en algún momento
el cholo César Vallejo, que cuando cantaba desde
París a su chola decía, entre otras, aquel verso
que decía en algún momento de su extensión, ¿qué
estará haciendo esta hora? mi andina y dulce rita
de junco y capulí, ahora que me asfixia Bizancio y
que la sangre corre como un flojo coñac dentro de
mí. En otro momento
dijo, considerando en frío, imparcialmente, que
el hombre es triste, tose, y sin embargo se
complace en su pecho colorado, que lo único que
hace es componerse de día, que es lóbrego,
mamífero y se peina. Considerando que el hombre
procede suavemente del trabajo y repercute jefe,
suena subordinado, que el diagrama del tiempo es
constante diorama en sus medallas, y a medio abrir
sus ojos estudiaron, desde lejanos tiempos, su
fórmula famélica de masa, comprendiendo sin
esfuerzo que el hombre se queda a veces pensando
como queriendo llorar, y sujeto a tenderse como
objeto, se hace buen carpintero, suda, mata, y
luego canta, almuerza, se abotona, considerando
también que el hombre es en verdad un animal, Y no
obstante, al voltear, me da con su tristeza en la
cabeza, examinando en fin sus encontradas
piezas, su retrete, su desesperación, al
terminar su día atroz, borrándolo.
comprendiendo que él sabe que le quiero, que le
odio con afecto y me es en suma indiferente.
Considerando sus documentos generales y mirando
con lentes aquel certificado que prueba que nació
muy pequeñito, le hago una seña, viene y le doy un
abrazo emocionado. ¿Qué más da? Emocionado,
emocionado.
fue por voluntad
de Dios que vivo en esta
ansiedad que todos los años que
es toda
mi saudade fue por voluntad de
Dios que extraña forma de vida Tienes
que ver el corazón. Un vivo de vida perdí. Ay, le
daría el condado.
Qué extraña forma de vida.
Corazón independiente
Corazón
que no comete
Vives perdido entre la gente Ay,
mátame
Corazón
independiente.
Yo no te acompaño
más. Para, deja de bater.
si
no sabes dónde vas porque te ibas a encorrer yo no
te acompaño más si no sabes
Dulce
Pontes, sucesora de la gran Amalia Rodríguez,
cantando de Amalia extraña forma de vida y
actuando esta noche de telonera para una nueva
edición de Los Palabristas, que tiene como
operador a Walter Gualpa, en la locución a Hugo
Fassina, en la producción a Jorge Zunino y en la
asistencia general a Esteban Kozlowski. Los
Palabristas, este programa que media noche, o
mejor dicho, la antesala de la medianoche, por la
radio de la ciudad, establece
un vínculo con toda la tribu de la palabra, con
cuentistas, narradores, con poetas, con
lectores oyentes, con oyentes escritores, que a
esta hora se agolpan así, porque hay una multitud
en el dial, tratando de sumarse a esta aventura
radial que lleva ya su tiempo, tres periodos, y en
la que noche a noche, de martes a viernes, de 23 a 24,
luego del buen programa que hace con la realidad de
los días, de cada día, Carlos Rodari, nosotros lo
que hacemos es echar un cable al aire y escapar
precisamente del día, de la contaminación de los
títulos diarios, cotidianos, y ver aquello otro,
si es que existe eso otro, y si no lo inventamos para
darnos sentido, que es lo que en el fondo buscamos
para estar de pie. Esto es lo que hacemos desde este
programa que, como digo, está dando su primer paso
ahora con un encuentro que vamos a tener con un
extraño personaje que ya estuvo por aquí, que es
muy curioso. Recién yo lo veía sorprendido a él que
los he compuesto fragmentariamente así por
muchos países, por etnias diversas, gustos
diversos, cultura sólida clásica, pero además un
anclaje en el imaginario americano profundo, a
punto tal que ahora se va de nuevo porque no puede
estar en un sitio mucho tiempo. ni en una persona,
ni en una mujer. Ese nomadismo hermoso del artista
que tiene y que lo lleva de aquí para allá. Y lo veía,
digo, a Átila Karlovich, que de él se trata, o de
Átila, como algunos quieren también llamarlo,
conmovidísimo, ¿no? Ya era portugués. Él, que es
colombiano, que estando aquí se ha hecho
argentino, que tiene raíces hasta germánicas,
pues estaba hecho recién como para el fado. ¿Es
así, Tila? ¿Qué te pasaba recién? Sí, no, eso...
Amalia Rodríguez fue uno... Si es que hay amores,
entonces Amalia Rodríguez fue uno de mis amores.
¿Cierto? Cuando tenía 20, 25 años. Y yo estuve...
En un verano en Coimbra, casualmente porque había
un amigo mío que estudiaba portugués y yo viniendo
de Colombia para Suiza, casualmente, bueno, lo
iba a visitar y me quedé allí unos... Unas semanas y
era como una... Amalia Rodríguez era como la
constante de esa época.
Las sardinas, por supuesto. Claro, en la arena.
Ese casualmente, ese adverbio de modo gobierna un
poco tu vida, ¿no? Porque también casualmente una
vez te llevaron a Nueva York, de las veces que
fuiste, y te quedaste en Long Island casualmente
cuatro días siendo muy chico, ¿no? Sí. Siempre es
casualmente, ¿no? Sí, las cosas pasan así. No
causalmente. Parece que no. Parece que no. Pero
hay como una necesidad de estar en el mapamundi más
que en un sitio, ¿no? Sí, mi vida ha sido así, es
decir, siempre mi vida se ha ido esparciendo por
todos lados. Cuando yo tenía tres o cuatro meses,
no me acuerdo, yo nací en Bogotá, mi mamá que era
suiza me llevó, a la casa de sus padres, así como las
gatas llevan a sus crías para mostrarlas, y me dejó
ahí, y después... Bueno, así fue toda mi vida, en
realidad. Entonces fue una cosa muy... ¿Pero
siempre te lleva una mujer de un lado a otro, de una
latitud a otra? Pareciera que sí, pareciera que
sí, que son las mujeres las transportadoras.
Claro, son las canguras de uno. Parece que sí. ¿Tu
madre es suiza y tu papá? Mi papá es colombiano,
pero de origen húngaro. Y se
casaron en Colombia, pero de alguna manera
querían que yo tuviera una educación europea,
entonces fue una cosa muy complicada. Pero el
idioma parlante, mandante del hogar, del domus,
¿cuál era? Mi mamá hablaba suizo, es decir, es un
dialecto del alemán y mi papá más o menos hablaba un
alemán escasamente correcto y se hablaba
castellano, es decir, no sé, yo creo que yo sí soy
perfectamente bilingüe, es decir, yo el alemán lo
hablo tan bien como el castellano y lo manejo
también por escrito también, sobre todo porque
tuve toda mi educación secundaria y
universitaria en Suiza. Atila, ¿y a quién se le
ocurrió ponerte Atila? Ay, no sé, eso sí es cosa de
ellos dos. Yo creo que Atila es un nombre que en
Hungría es bastante común, es decir, no es tan
común, pero es un nombre tipo facundo, es decir, es
un nombre como emblemático de la nacionalidad.
Tradicional. Tradicional. Pero yo creo que
fueron los dos, que un poco cada uno puso su locura
en ese nombre y así se dio. ¿Alguna vez alguna mujer
te reclamó haber actuado como tal? No, no, no, no.
¿Es decir que no has hecho honor a tu nombre? Eso no,
eso no. Soy como una versión light de Atila. Las
plazas pueden estar tranquilos contigo. Sí, sí,
sí. Atila, y en ese ambiente donde sonaba tanto el
alemán, ¿También sonaba alrededor la cumbia? La
cumbia sonaba Wagner, sonaban los chardas
húngaros, sonaban un montón de cosas, sonaba
realmente como que no había una ubicación clara.
La cumbia, el bambuco, el vallenato, por
supuesto, todas esas cosas y todo en una forma muy
confusa. Pero bueno, es buena esa confusión
porque a uno lo lleva, ¿no?, hacia la luz o busca en
la búsqueda de la luz. No estaba todo ordenadito.
No, no, eso seguro que no. Y había hermanos. Sí, yo
tengo un hermano que es veterinario en Suiza, que
se casó con una suiza y que tiene hijos suizos y que
bueno, que está ahí. Y entonces, tu padre era
economista, decías. Sí. ¿Y tu madre? Mi madre
estudió filosofía, se especializó en pedagogía y
escribió
un doctorado sobre... sobre el momento peligroso
en la educación de la mujer, una cosa así. Mi madre
fue la peor educadora que uno se puede imaginar.
Ella siempre se reía sobre su propia carrera.
¿Sobre su tesis? Sí, no solo sobre su tesis, sino
sobre todo... ¿Vos creés que fue la antítesis de su
tesis? Yo creo que sí. No, pero ella es muy
consciente de eso. ¿Ella fue la que acercó los
primeros libros de poesía? No, mi mamá de poesía no
sabe nada, ni quiere saber nada. Todos los
filósofos tratan de...
Qué buen silencio se ha hecho, ¿no? Antila, bueno,
estás de nuevo de viaje, ¿no? Sí, yo hace más o menos
15 años estoy viviendo en la Argentina y bueno,
ahora conocí una mujer dominicana y voy a probar a
ver cómo viene la mano allá. Se lleva como el gato,
como la gata. Y está bien, te va a dejar en medio de la
selva, en medio del trópico, te va a dejar debajo de
un cocotero, viendo salir la luna. A mí me parece
que es un destino hermoso. Se ve que es así, se ve que
es así. Mucho peor ser llevado a empujones por los
hombres, ¿no? Ah, sí, sí. Bien, ¿y cuál sería
entonces en este tránsito por la Argentina tu
experiencia, no? Es decir, ¿qué te has sentido,
qué te has asimilado de lo argentino, ya que venías
formándote así por adhesiones de sensaciones y de
culturas diversas? y de pronto recalar aquí en
este Kulismundi tan particular, o nosotros lo
vemos particular. Bueno, yo creo que la Argentina
ha sido para mí una experiencia muy fuerte, muy
importante, sobre todo me ha servido como para
asentar el idioma, que yo lo tenía, así como todos
los idiomas, muy desbaratados, muy fluctuantes,
etc., Entonces, me ha servido mucho estar un
tiempo en un país de habla española para sentirme
seguro de mí mismo. Es decir, el problema de no ser
de ningún lugar aquí se me ha solucionado de alguna
manera. Es decir, por lo menos en la cuestión
idiomática, he llegado a sentar un poquito de
raíces. ¿Eso no había sucedido en Bogotá? No,
porque yo en Bogotá, como te dije, yo nací en agosto
del 53 y en enero me llevaron a Suiza. En los
próximos 10 años no hay, no sé cómo dibujar el mapa
porque estuve dos años acá, tres años allá, etc. La
primaria sí la hice en Colombia. Pero yo me
acuerdo, me acuerdo muy bien, porque me dolió
mucho, que un profesor de castellano le dijo a mi
mamá un día, que era un horror, que un niño
colombiano, que por lo menos había nacido en
Colombia, manejaba el idioma de tal manera como lo
manejaba yo. En ese momento tenía como 10 años. Y
ya sabías alemán. Sí, pero mal, pésimamente,
todavía mucho peor. Es decir, en ese momento yo no
sabía nada de nada. ¿Y cuándo empezó a llegar
además el latín y el griego? Bueno, a los 12 años
ellos me mandaron a Suiza. con la idea de que ellos
eran europeos y que yo tenía que ser europeo. Y me
mandaron a un colegio de curas franciscanos, en
Appenzell, en Suiza, y eso tiene sus pros y sus
contras, desde luego, pero no me hizo mal, sobre
todo en la parte del idioma y en la parte
intelectual. El castellano quedó como excluido
en ese tiempo, Me tuve que concentrar en el alemán y
empecé desde el primer día con latín. El latín a mí
me sirvió muchísimo, fue importantísimo como
experiencia. Bueno, después francés, inglés,
etcétera. Francés yo ya había estudiado en
Colombia, en el colegio suizo, donde me había...
Bueno, eso fue parte de la confusión. pero yo creo
que el latín fue el tema que me fue el idioma que más
ayudó que más me estructuró después cuando yo
vuelvo al castellano después de muchos años
porque hice todo el bachillerato y prácticamente
habré ley si leí cosas eso sí me acuerdo que leí
todas las novelas del boom todo eso eso sí me
acuerdo eran justo los años 60 pero en realidad
mucha importancia no le di al castellano recién
cuando empiezo a estudiar en la universidad
estudio filología románica y literatura
española y ahí me sale como solo se ve que lo tenía
enterrado de alguna manera pero me sentía seguro
de pronto ¿Esto es que a pesar de que podrías
escribir un poema en alemán, un poema en inglés tal
vez también, o un poema en otro idioma extranjero?
No, en inglés de ninguna manera. Yo el inglés lo leo
bien, lo hablo, pero no, de ninguna manera. En
alemán sí, pero yo tengo una forma un poco... Por
ejemplo, cuando yo viajo a Europa, yo llevo un
libro en castellano, en el avión, lo leo, y cuando
llego no lo termino, porque entonces empiezo como
a vivir en el... En el siguiente idioma. En el
siguiente idioma, y allá leo alemán, y cuando
vuelvo, pasa lo mismo con el libro... En alemán, si
no es muy interesante, no lo termino. Y por eso me
cuesta mucho traducir de un idioma al otro. Esas
traducciones, sobre todo lo que uno le pide
normalmente durante los almuerzos, etc., cuando
hay mucha gente de diferentes idiomas, yo no sirvo
para eso. Qué curioso es todo eso, ¿no? Porque hay
gente... Son como compartimentos estancos,
estoy en uno, estoy en otro. Yo en los años 70
escribía poesía en alemán, se publicaron algunas
cositas, pero bueno, era cosa cuando yo era muy
joven, pero es decir, yo perfectamente hubiera
podido hacer lo que hago ahora en alemán, Pero se
dio así que ahora es en castellano. Es decir, que
escribiendo en alemán no temblarías. No, creo que
no, pero bueno. Y leyendo un poema en alemán sí
temblarías.
Sí. Curioso asunto este, ¿no? De los idiomas y la
gente, ¿no? Porque hay gente absolutamente
inválida para esta habilidad que vos tenés. que es
mi caso, por ejemplo, ¿no? Es decir, yo soy un
cocoliche genial, yo he manejado por el mundo en
mis recorridas, que fueron muchas, armando así un
puzzle de restos, de fragmentos, de asuntos. Yo
creo que hay un idioma que está colgado así del
aire, de los aeropuertos, de las ciudades, de los
lugares más o menos puntuales, y que se forma con
10, 7, 8 palabras de los demás idiomas, y eso,
cierta simpatía y una buena gestualidad, hacen un
idioma que es una especie de Esperanto gitano, con
el cual yo me he manejado, te digo, bastante bien.
He sido un doctorado en eso, que no sé qué es eso,
¿no? Pero sirve. Y después está la gente que es
capaz de hablar
siete u ocho idiomas, ¿no? Y eso es realmente un
prodigio, ¿no? Es como un oído especial. Yo he sido
obligado a los idiomas. Yo no tengo mucha afinidad
con... Yo no soy un políglota para nada, para nada.
Pero la situación en mi casa... Después me
metieron a un colegio suizo donde el idioma era
francés... Después viene el inglés, el latín,
etc. Para mí fue un martirio. Hoy en día, bueno,
manejo bien el inglés, el francés, pero no es una
pasión mía, al contrario. A mí me gustaría estar
con mi idioma y nada más. O inventar un idioma, por
fin, hacer la gran simplificación, ¿no? ¿Y qué
pasó con el procura que se quedó en la mitad de la
misa? ¿Qué pasó en el colegio de curas de Suiza?
¿Ibas para cura? No, no, no. Era un colegio, un
bachillerato. Allá hay muchos que son colegios
católicos, como los hay en Buenos Aires también.
Lo que pasa es que yo estuve interno ahí siete años.
Entonces fue una experiencia muy fuerte también.
¿Sentías la religiosidad en la que estabas? Mira,
a veces sí, a veces no. Es decir, no es una cosa...
esencial para mí lo que yo sí digo no digo en aquel
tiempo no ahora no tampoco en ese tiempo lo que yo sí
digo analizando yo me siento como católico en el
sentido como muchos judíos liberales se sienten
como judíos es decir es como una pertenencia La
única constante que yo tengo de la casa de mis
padres, del país donde yo nací, de todo eso, es una
cosa pequeña, pero es el catolicismo. Es decir, es
como una cuestión cultural para mí. Y...
Yo trato de sentirme colombiano, trato de
sentirme suizo, trato de sentirme cualquier
cosa, pero lo más fácil es sentirme católico, sin
ningún apego dogmático. Y católico creo que
quiere decir universal, ¿no? Sí, en ese sentido.